### 2025-01-28 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: move table to eliminate excessive empty spaces
thesis: polishing

        Najbardziej rozpowszechnioną i stosowaną metodą analizy materiału genetycznego jest klasyfikacja taksonomiczna sekwencji. Pozwala ona określenie, do jakich organizmów nalezą sekwencje zawarte w poddanym analizie materiale genetycznym. Wymaga ona wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych sekwencji genetycznych do sekwencji analizowanych, a następnie agregację zgromadzonych wyników.

@@

            Pełny przebieg metody przedstawiono na schemacie~\ref{Picture:Cluster:NeedlemanWunsch}. Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystywany jest zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha.

@@

        \subsubsection{Metoda zanurzeń \textit{k-merów}}
            Metoda zanurzeń \textit{k-merów} jest drugą klasyczną metodą wyznaczania niepodobieństwa między sekwencjami genetycznymi, w tym sekwencjami DNA. Polega ona na wyznaczeniu wszystkich \textit{k-merów} dla sekwencji wejściowych, a następnie obliczeniu niepodobieństwa sekwencji poprzez porównanie liczby wystąpień danych \textit{k-merów} w porównywanych sekwencjach.

            Z wyznaczonych \textit{k-merów} tworzy się wektor zanurzeń, w którym każda pozycja odpowiada określonemu \textit{k-merowi}. Przykładowo, dla \textit{k} = 2 (k-mery dwuznakowe) możemy przypisać odpowiednią pozycję w wektorze do każdego możliwego k-meru, np.:

@@

            Wektor zanurzeń dla danej sekwencji DNA zawiera liczbę wystąpień każdego \textit{k-meru} w odpowiednich pozycjach. Na przykład, dla sekwencji `AAACATT' wektor zanurzeń dla $k=2$ może wyglądać następująco:

@@

            Pełny przebieg wykorzystania metody zanurzeń \textit{k-merów} w grupowaniu sekwencji został pokazany na schemacie~\ref{Picture:Cluster:KMer}. Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystana została metoda.

@@

                    % ----- -----
                    % PICTURE
                    % ----- -----
                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
                        \node (input) [Circle] { Wejście };
                        \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń k-merów };
                        \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami zanurzeń };
                        \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodobieństwa };
                        \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
                        \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };

@@

                    % ===== END =====
                    }
                \end{center}
                \caption{
                    Grupowanie sekwencji z wykorzystaniem zanurzeń \textit{k-merów} do określenia niepodobieństwa między sekwencjami.
                }\label{Picture:Cluster:KMer}
            \end{figure}

@@

            \paragraph{Dane wejściowe}
                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1x600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{HarrisDavid:2007}.

@@

                \begin{itemize}
                    \item {
                        \textbf{Układ i elementy interfejsu:}
                        Aplikacja składa się z 4 ekranów użytkownika.
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \textbf{Strona główna} — na tym ekranie znajduje się lista dziesięciu ostatnio przeprowadzonych zleceń, formularz do wyszukiwania zleceń po nazwie lub identyfikatorze oraz przycisk do dodawania nowych zleceń. Jest to główny ekran aplikacji.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Strona zlecenia} — ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, opis, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Strona dodania zlecenia} — ekran, na którym użytkownik może wprowadzić nowe zlecenie.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Ekran błędu} — ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach
                            }
                        \end{itemize}
                        Na rysunku~\ref{Picture:App:WebScreen} znajduje się zrzut ekranu z głównego ekranu aplikacji internetowej.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Formularze i przyciski:}
                        Aplikacja zawiera dwa formularze.
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \textbf{Formularz wyszukiwania eksperymentu} — pozwala na znalezienie eksperymentu przez podanie jego nazwy lub identyfikatora.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} — pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy, opisu oraz pliku z danymi wejściowymi.
                            }
                        \end{itemize}
                    }
                    \item {
                        \textbf{Komunikaty:}
                        Aplikacja wyświetla komunikaty o błędach, w przypadku ich wystąpienia. Działania zakończone sukcesem nie generują komunikatów.
                    }
                \end{itemize}

@@

                    \multirow{13}{*}{\texttt{run}}      & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & Format pliku z sekwencjami DNA. Dostępne formaty: \texttt{fasta}, \texttt{fastq} oraz \texttt{auto} (automatyczne wykrywanie formatu na podstawie rozszerzenia pliku). \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & Metoda wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA. Dostępne metody: \texttt{basic} (zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha), \texttt{k-mer} (zanurzenia k-merów), \texttt{neural} (sieć neuronowa). \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & Algorytm grupowania. Dostępne algorytmy: \texttt{k-medoid}. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & Liczba grup tworzonych przez algorytm grupowania. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & Parametr kary za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{basic} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}. \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & Długość wykorzystanych k-merów w metodzie zanurzeń k-merów. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{k-mer} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}. \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & Ścieżka do pliku, który zawiera zapisane wagi modelu sieci neuronowej. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{neural} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline} .\\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & Flaga, której użycie powoduje przerwanie potoku przetwarzania po przeprowadzeniu grupowania sekwencji.  \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters}            & Flaga, której użycie powoduje zapisanie wyników grupowania do pliku. \\ \hline
                \end{longtblr}

@@

            \paragraph{Zakres}
            Testy jednostkowe objęły większość funkcji oraz metod w bibliotece \texttt{exquisitor-core}. Szczególną uwagę poświęcono poprawności działania funkcji związanych z wczytywaniem sekwencji oraz obliczaniem miar.

@@

>>>>

        Najbardziej rozpowszechnioną i stosowaną metodą analizy materiału genetycznego jest klasyfikacja taksonomiczna sekwencji. Pozwala ona określenie, do jakich organizmów należą sekwencje zawarte w poddanym analizie materiale genetycznym. Wymaga ona wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych sekwencji genetycznych do sekwencji analizowanych, a następnie agregację zgromadzonych wyników.

@@

            Pełny przebieg metody przedstawiono na schemacie~\ref{Picture:Cluster:NeedlemanWunsch}. Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystywany jest zmodyfikowany algorytm Needlemana\--Wunscha.

@@

        \subsubsection{Metoda zanurzeń $k$-merów}
            Metoda zanurzeń $k$-merów jest drugą klasyczną metodą wyznaczania niepodobieństwa między sekwencjami genetycznymi, w tym sekwencjami DNA. Polega ona na wyznaczeniu wszystkich $k$-merów dla sekwencji wejściowych, a następnie obliczeniu niepodobieństwa sekwencji poprzez porównanie liczby wystąpień danych $k$-merów w porównywanych sekwencjach.

            Z wyznaczonych $k$-merów tworzy się wektor zanurzeń, w którym każda pozycja odpowiada określonemu $k$-merowi. Przykładowo, dla $k$ = 2 ($k$-mery dwuznakowe) możemy przypisać odpowiednią pozycję w wektorze do każdego możliwego $k$-meru, np.:

@@

            Wektor zanurzeń dla danej sekwencji DNA zawiera liczbę wystąpień każdego $k$-meru w odpowiednich pozycjach. Na przykład, dla sekwencji `AAACATT' wektor zanurzeń dla $k=2$ może wyglądać następująco:

@@

            Pełny przebieg wykorzystania metody zanurzeń $k$-merów w grupowaniu sekwencji został pokazany na schemacie~\ref{Picture:Cluster:KMer}. Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystana została metoda.

@@

                    % ----- -----
                    % PICTURE
                    % ----- -----
                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
                        \node (input) [Circle] { Wejście };
                        \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń $k$-merów };
                        \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami zanurzeń };
                        \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodobieństwa };
                        \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
                        \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };

@@

                    % ===== END =====
                    }
                \end{center}
                \caption{
                    Grupowanie sekwencji z wykorzystaniem zanurzeń $k$-merów do określenia niepodobieństwa między sekwencjami.
                }\label{Picture:Cluster:KMer}
            \end{figure}

@@

            \paragraph{Dane wejściowe}
                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1$ x $600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{HarrisDavid:2007}.

@@

                \begin{itemize}
                    \item {
                        \textbf{Układ i elementy interfejsu:}
                        Aplikacja składa się z 4 ekranów użytkownika.
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \textbf{Strona główna} — na tym ekranie znajduje się lista dziesięciu ostatnio przeprowadzonych zleceń, formularz do wyszukiwania zleceń po nazwie lub identyfikatorze oraz przycisk do dodawania nowych zleceń. Jest to główny ekran aplikacji.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Strona zlecenia} — ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, opis, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Strona dodania zlecenia} — ekran, na którym użytkownik może wprowadzić nowe zlecenie.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Ekran błędu} — ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach.
                            }
                        \end{itemize}
                        Na rysunku~\ref{Picture:App:WebScreen} znajduje się zrzut ekranu z głównego ekranu aplikacji internetowej.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Formularze i przyciski:}
                        Aplikacja zawiera dwa formularze.
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \textbf{Formularz wyszukiwania eksperymentu} — pozwala na znalezienie eksperymentu przez podanie jego nazwy lub identyfikatora.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} — pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy oraz pliku z danymi wejściowymi.
                            }
                        \end{itemize}
                    }
                    \item {
                        \textbf{Komunikaty:}
                        Aplikacja wyświetla komunikaty o błędach, w przypadku ich wystąpienia. Działania zakończone sukcesem nie generują komunikatów.
                    }
                \end{itemize}

@@

@@

            \paragraph{Zakres}
            Testy jednostkowe objęły większość funkcji oraz metod w bibliotece \texttt{exquisitor\--core}. Szczególną uwagę poświęcono poprawności działania funkcji związanych z wczytywaniem sekwencji oraz obliczaniem miar.

@@

                \multirow{13}{*}{\texttt{run}}      & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
                                                    & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej. \\*
                                                    & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & Format pliku z sekwencjami DNA. Dostępne formaty: \texttt{fasta}, \texttt{fastq} oraz \texttt{auto} (automatyczne wykrywanie formatu na podstawie rozszerzenia pliku). \\*
                                                    & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & Metoda wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA. Dostępne metody: \texttt{basic} (zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha), \texttt{k-mer} (zanurzenia $k$-merów), \texttt{neural} (sieć neuronowa). \\*
                                                    & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & Algorytm grupowania. Dostępne algorytmy: \texttt{k-medoid}. \\*
                                                    & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & Liczba grup tworzonych przez algorytm grupowania. \\*
                                                    & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
                                                    & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\*
                                                    & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & Parametr kary za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{basic} jako wartości argumentu \texttt{-\phantom{}-pipeline}. \\*
                                                    & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & Długość wykorzystanych $k$-merów w metodzie zanurzeń $k$-merów. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{k-mer} jako wartości argumentu \texttt{-\phantom{}-pipeline}. \\*
                                                    & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & Ścieżka do pliku, który zawiera zapisane wagi modelu sieci neuronowej. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{neural} jako wartości argumentu \texttt{-\phantom{}-pipeline} .\\*
                                                    & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & Flaga, której użycie powoduje przerwanie potoku przetwarzania po przeprowadzeniu grupowania sekwencji.  \\*
                                                    & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters}            & Flaga, której użycie powoduje zapisanie wyników grupowania do pliku. \\ \hline
            \end{longtblr}

### 2025-01-28 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: polishing

        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:

@@

        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru:

>>>>

        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony za pomocą wzoru~\ref{Equation:Quality}.

@@

        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}.

### 2025-01-28 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: polishing

            Mimo rosnącej popularności języka Rust\cite{Rust:popularity} i dynamicznego rozwoju jego ekosystemu, narzędzia do tworzenia modeli sztucznych sieci neuronowych są nadal w fazie rozwoju. Dostępne biblioteki w większości oferują interfejsy do istniejących rozwiązań w języku C++ lub w mniejszym stopniu są pisane od podstaw. Ze względu na wczesny etap rozwoju pierwszy typ tych narzędzi nie wykorzystuje w pełni możliwości języka Rust, a drugi typ nie zapewnia jeszcze pełnej optymalizacji procesu uczenia modeli sztucznych sieci neuronowych w porównaniu do bardziej dojrzałych rozwiązań dostępnych w językach C++ czy Python. Wykorzystana w pracy biblioteka \texttt{burn} wraz ze środowiskiem \texttt{wgpu} napotkała ograniczenia, które uniemożliwiły w pełni wykorzystanie potencjału dostępnej karty graficznej. Biblioteka na obecnym poziomie rozwoju zawiera jedynie implementacje podstawowych i klasycznych rozwiązań w dziedzinie sztucznych sieci neuronowych.

@@

            Ze względu na czasochłonność procesu budowy macierzy niepodobieństwa, na wstępnym etapie sekwencje wejściowe mogłyby zostać poddane losowemu grupowaniu w paczki. Następnie, w ramach każdej paczki, przeprowadzony zostałby proces wyboru reprezentantów, tak jak ma to miejsce w obecnym podejściu. Zastosowanie wstępnego grupowania umożliwiłoby ominięcie budowy jednej dużej macierzy niepodobieństwa, co pozwoliłoby na analizę większej liczby sekwencji.

>>>>

            Mimo rosnącej popularności języka Rust\cite{Rust:popularity} i dynamicznego rozwoju jego ekosystemu, narzędzia do tworzenia modeli sztucznych sieci neuronowych są nadal w fazie rozwoju. Dostępne biblioteki w większości oferują interfejsy do istniejących rozwiązań w języku C++ lub w mniejszym stopniu są pisane od podstaw. Ze względu na wczesny etap rozwoju, pierwszy typ tych narzędzi nie wykorzystuje w pełni możliwości języka Rust, a drugi typ nie zapewnia jeszcze pełnej optymalizacji procesu uczenia modeli sztucznych sieci neuronowych w porównaniu do bardziej dojrzałych rozwiązań dostępnych w językach C++ czy Python. Wykorzystana w pracy biblioteka \texttt{burn} wraz ze środowiskiem \texttt{wgpu} napotkała ograniczenia, które uniemożliwiły w pełni wykorzystanie potencjału dostępnej karty graficznej. Biblioteka na obecnym poziomie rozwoju zawiera jedynie implementacje podstawowych i klasycznych rozwiązań w dziedzinie sztucznych sieci neuronowych.

@@

            Ze względu na czasochłonność procesu budowy macierzy niepodobieństwa, na wstęp\-nym etapie sekwencje wejściowe mogłyby zostać poddane losowemu grupowaniu w paczki. Następnie, w ramach każdej paczki, przeprowadzony zostałby proces wyboru reprezentantów, tak jak ma to miejsce w obecnym podejściu. Zastosowanie wstępnego grupowania umożliwiłoby ominięcie budowy jednej dużej macierzy niepodobieństwa, co pozwoliłoby na analizę większej liczby sekwencji.
